### 코치와의 인터뷰 2

ㅇㅇ 코치와의 인터뷰를 기록합니다.

- 개발자 간 관계 형성에 대한 관심도
    - ㅇㅇ 코치는 개발자 간의 관계에 관심이 많다. 
    - 데브렐은 개발자, 기술 커뮤니티를 대상으로 관계를 만드는 일을 한다. 개발자들과 소통하면 필요한 것들을 제공한다. 
    - 예시로 우아콘, 사내 동아리 등
- 우테코 선배 기수가 팀 내 갈등을 관리한 방법
    - 팀마다 너무 다 다르다. 같은 회사에 다녀도 사람마다 다르고 팀마다 다르다. 
        - 갈등의 원인 파악이 중요하다고 생각한다. 갈등이 발생하기 전까지 알 수 없다. 
        - 갈등 발생은 피하기 어렵기에 예방보다 해결이 중요하다. 
        - 갈등 원인을 빠르게 파악하는 것이 빠른 갈등 해결에 도움이 된다. 
        - 갈등 초기에 원인을 파악하고, 그것을 해결하기 위한 몇 가지 해결책을 미리 갖고 온다. 
        - 모든 원인을 예방할 수 없지만, 해소를 빠르게 할 방법이 있을 수 있다. 
    - 선배 기수의 프로젝트에서 갈등이 발생한 원인
        - 기술 vs 실사용자
        - 퇴근 시간
        - 프론트 vs 백
        - 부정적인 감정을 쌓아두다가 터지는 경우
    - 기억에 남는 갈등 상황
        - 잘 가다가 후반에 터지는 경우
        - '우테코 끝나고 쟤랑 손절할거야. 이 팀 잘못 배정된 것 같아.'라는 생각이 드는 경우
        - 그렇게 되면 협업이 아니라 분업하게 된다. 
- 갈등의 원인 파악 방법
    - 갈등 원인이 나에게 있을 수도, 남에게 있을 수 있다.
    - ㅇㅇ 코치는 내로남불을 싫어해서 본인을 먼저 돌아본다.
    - 질문을 먼저 만들어본다. 갈등 있는 사람과 의견이 충돌하는 이유, 서로의 의견에서 장단점 등 
    - 위처럼 하면 상대방이 질문을 들었을 때, 대화가 풀리는 경향이 있다. 
- ㅇㅇ 코치가 생각하는 좋은 문화를 가진 팀의 특징
    - 그들끼리 재밌게 노는 분위기. 칭찬, 표현을 아끼지 않는 분위기. 
    - 코치가 기능에 대한 질문을 했을 때, 누가 무엇을 했고 어떻게 했는지 아는 분위기가 보기 좋았다. 
    - 서로를 인정하고, 서로의 장점을 잘 알아주는 팀원들, 서로의 인정과 노력을 알아주는 팀원. 
    - 실수를 해도 편하게 말할 수 있는 분위기를 만드는 팀은 모든 갈등이 미리 예방. 
    - 솔직하고 신뢰가 필요!! 표현을 많이 하자. 칭찬을 잘하자. 
    - 남에게 칭찬하는 것도 좋지만, 나도 칭찬해서 자존감이 지켜지는 상태에서 다른 사람에게 칭찬. 서로의 자존감을 챙기자. 
- ㅇㅇ 코치의 번아웃을 극복하는 방법
    - 번아웃이 오면 아무것도 하기 싫어서 최소한의 일만 했다. 
    - 직접적인 방법은 잠 푹 자기, 산책 오래하기
    - 내가 해결할 수 없는 생각을 계속 갖고 있으면, 탈진이 온다. 
    - 내가 해결할 수 있는 것과 없는 것을 구분하고, 해결할 수 없는 것을 인지하면 그것에 대해 사고하기를 멈춘다.
- 동료에게 번아웃이 온 경우에 내가 할 수 있는 노력
    - '상황 이해 -> 공감 -> 해결책 제시'의 과정을 거친다. 
    - 동료의 이야기를 쭉 듣는다. 
    - 동료의 속 이야기를 잘 꺼낼 수 있어야 한다. 친구가 답변하기 쉽게 질문을 하려한다. 객관식이 주관식보다 쉽다. 
- ㅇㅇ 코치가 여러 회사, 팀을 겪으면서 겪은 문화
    - 실무자 얘기를 안 듣는 리더가 좋지 않았다. 
    - 제일 좋은 문화는 우테코이다. 코치들끼리 솔직하다. 예시로 회의 도중에 충돌이 일어나는데, 얘기를 솔직하게 하면, 본인에 대한 불만으로 듣는 것이 아니라, 의견 그 자체로 받아드린다. 
    - 코치 유강스를 통해 서로 솔직하게 피드백하면서 신뢰가 많이 쌓였다. 
    - 솔직하게 얘기하고 들어주는 분위기를 조성하는 것이 중요하다. 
    - 레벨2 유강스에 대한 의도
        - (작성자 추가 설명) 우테코 6기는 레벨1 팀원과 유대가 강했다. 레벨2에 새로운 팀원을 만났지만 레벨1 팀원과 함께하는 분위기가 강했다. 레벨2 유강스 활동이 레벨1보다 의미 있는 활동이 아니라 생각되어 드린 질문이다. 
        - 실무에 가면 항상 자신의 팀과 일하는 것이 아니다. 
        - 종종 다른 팀과 일해야 하는 상황이 발생하는데, 그 야생으로 던져진 것이다. 
        - 내가 편한 사람들 앞에서는 이야기하기 편한데, 새로운 사람들과 신뢰를 쌓는 것을 연습하는 것을 의도했다. 
- 회고를 좋아하지 않는 동료를 설득하는 방법
    - 우리 팀은 어떤 회고를 했으면 좋겠는지 물어보자. ex) 30분이 넘는 회고는 별로야
    - 공통된 의견을 뽑아서 방식을 만들어서 최대한 많은 사람이 즐겁게 참여할 수 있도록 하자
- 개문탐 방향성에 대한 의견
    - 코치들이 진행한 회복탄력성 강의와 같은 활동을 구성하면 좋겠다. (근무 시간 이외에)
    - 고민을 나누고 해결 방법을 찾고, 우리 팀 뿐만 아니라 다른 팀과 공유하는 활동
    - 우리 내부에서 대화 안건을 갖고오기 (ex. 질문 잘하는 방법)
    - 내 생각에 우테코하면서 공통적으로 느끼는 감정, 번아웃 등을 이야기 해봐도 좋겠다. 
    - 레벨3 끝났을 때, 우리 각자 얻고 싶은 역량이 무엇인지에 대한 질문을 해보자. 
    - 8주 동안 어떤 역량을 선택해서 기르기 위한 액션 플랜을 세우기
    - 우리끼리 레벨3때 해보고, 레벨4에는 다른 사람들과 함께 이런 사람이 되고 싶어요!! 라는 사람을 모아보자