### 코치와의 인터뷰 1

ㅁㅁ 코치와의 인터뷰를 기록합니다.

- ㅁㅁ 코치가 생각하시는 신입에게 기대하는 역량
    - 크게 기대하는 건 없다. 면접을 통과했으니 기술적인 역량을 갖췄을 것을 기대한다.
    - 문화적인 것에 대해서는 무언가를 기대하지 않는다. 하지만 아무렇지 않게 관성적으로 하고 있던 것에 의문을 가지길 기대한다.
    - 편하게, 예쁘게 이야기할 수 있는 것을 기대한다. ex) 어떤 이유 때문에 이렇게 하셨는지 궁금해요!
    - 능동적인 사람이어야 한다.

- 면접에 대한 이야기
    - 기술적인 것은 면접관마다 다르다. 면접관이 중요하다고 생각하는 것과 내가 중요하다고 것이 매칭되어야 한다.
    - 논리적으로 얘기하는지 중요하다.
    - 면접 과정에서 편하게 대화가 되는지 중요하다.
    - 말하고자 하는 바를 상대방이 바로 캐치할 수 있도록 전달하는 것이 중요하다.
    - 컬쳐핏 면접에서 중요한 것은 회사의 인재상을 보면 알 수 있다. 비유하자면, 회사의 이상형인지 판단하는 자리이다.

- 팀이 처음 만들어졌을 때 어떤 것을 정하는가?
    - 그라운드룰을 정해볼 수 있다. ex) 송파구에서 일 잘하는 11가지 방법
    - 관심 분야와 일하고 싶은 것 등을 공유하면서 만들어 나갈 수 있다.
    - ㅁㅁ 코치가 소개해 주시는 글 : 우아한 형제들 기술 블로그 - [팀 문화의 탄생](https://techblog.woowahan.com/2677/)
    - 처음부터 모든 걸 완벽하게 하는 건 어렵기 때문에 최소한으로 정하고 점진적으로 피드백 받으며 늘린다.

- 처음부터 룰을 정하면 되지 않을까?
    - 서로 다른 사람들이 처음 만났고, 각자의 생각도 매일 변하는데 과연 처음부터 정할 수 있을까?
    - 꼬리 질문) 처음에 다 정하고 하나씩 빼는 것이 좋지 않을까?
    - 꼬리 답변) 회사 기술 블로그에서 좋다고 말하는 것들을 모두 갖고 와서 시도해보라. 그리고, 직접 경험해보는 것이 빠르다.

- 회사에서의 코드리뷰는 어떠한가?
    - 조직마다 다르고, 개인마다 다를 것이다.
    - 꼬리 질문) ㅁㅁ 코치의 리뷰 스타일은 무엇인가?
    - 꼬리 답변) 버그가 있는지, 장애가 발생할 가능성이 있는지, 인프라 구조에 따라 트랜잭션이나 API 설계 등에 대한 고려한다.
    - 꼬리 답변) 유지보수하기 좋은 코드, 컨벤션을 지킬거라는 믿음을 갖고, 이것이 더 좋지 않을까요? 라는 제안 정도한다.

- 코드 리뷰 주기는 어떠한가?
    - 팀마다 다르다. ㅁㅁ 코치는 Task 단위 또는 규모가 큰 경우에 Task 묶음 단위로 했었다.
    - 코드 리뷰는 늦어질 수 있다. 룰을 정할 필요가 있을지도 모른다. 근데 현실적으로 어렵다.

- 레벨3에 염두해두면 좋을 포인트
    - 어떻게 하면 우리 팀이 조금 더 심리적 안정감을 만들어갈 수 있을까? -> 신뢰 형성이 우선이다.
    - 방법론이 먼저가 아니라 팀에 어떤 문제가 있었고, 그것을 해결하기 위해 떠올린 방법들 중에 이름을 붙인 것이 방법론이다.
    - 문제를 마주하지 않고 방법을 적용하면 공감을 형성하기 어려울 수 있다.
    - 그나마 다양한 방법론을 안다면 도움이 될 수도 있지 않을까?
    - 팀 플젝 과정에서 어떤 문제와 갈등이 있었고, 어떻게 해결했고, 그 과정을 회고한다.
    - 그라운드 룰을 만드는 방법 정도는 알아보면 좋을 것 같다.

- 책은 언제 읽는 것이 좋을까?
    - 경험한 후에 읽는 것이 좋을 것 같다. 지금 읽어도 괜찮긴 하다.

- 4기때 ㅁㅁ 코치의 책 추천: 최고의 팀은 무엇이 다른가?, 린스타트업
