## 개발 문화 탐구 동동 9회차 일지(레벨 3)

### 갈등 상황에서 내가 했던 일, 또는 할 일

#### 익명 1
- 팀 내 갈등이 있었다. 모든 문제는 팀이 솔직하지 못한 것으로 부터 발생했다고 생각한다.
- 우선 ‘우리 팀이 솔직하지 못하다’라고 말을 꺼냈다. 그리고 팀 내에서 솔직하게 말하는 시간을 가졌다.
- 다음으로 기획을 구체적으로 하는 방법을 제시했다. 서로 의사소통에 문제가 있음을 인지했으니 기획을 구체적으로 한다면 부딪힐 일이 많이 없을 것이라 생각했다.
- 개발할 때까지만 해도 다들 웃는 얼굴이어서 떨어져서 개발하다보면 차분해질 것이라고 생각했다.
- 신뢰하면 변경이 발생해도 어련히 잘하겠지라는 생각으로 믿고 맡기는데, 그렇지 않으니까 규칙이 생기고 규율이 생긴다.

#### 익명 2
- 초반에는 ‘문제를 어떻게 해결하지’로 접근했다. 잘 안되다 보니까 주변에 하소연을 많이 했다.
- 그러다 생각을 바꿨다. 머리에 꽃을 심고 팀원을 이해하려고 노력했다. 팀 차원에서 해결책을 제시하기보다 개인 차원에서 변화를 주고자 했다.
- 내가 잘하고 못하고를 떠나서 팀이 망하면 나도 책임이 있다. 안 좋은 상황 속에서 챙길 걸 챙기자.

#### 익명 3
- 갈등 상황은 의견 대립 정도가 있었다. 갈등이 크든 작든 이성적으로 또는 감성적으로 접근해야 할지 판단한다.
- 컨벤션의 경우 답이 없는 문제이기에 감성적으로 접근하면 싸운다. 이럴 때는 최대한 감정을 배제한다.
- 시간을 정해두고 결론이 나지 않으면 핀볼을 돌려서 결정의 책임을 외부로 전가한다. 그 결과에 대해 모두 깔끔하게 인정한다.
- 협업, 소프트스킬의 경우 감성적으로 접근한다. 상대방에 대한 공감과 이해를 최대한으로 하려고 한다.

#### 익명 4
- 갈등 상황이 없는 것은 신뢰같다. 아니면 친해서?
- 모든 팀원이 신뢰를 쌓기 위해 솔직하려고 노력한다. 그래서 훈훈한 분위기를 유지하고 있지 않을까? 
- 이전 팀 프로젝트의 갈등은 건강하게 해결하지 못했다. 이후에 갈등 상황이 생긴다면, 내가 느끼는 현재 상황과 현재 나의 감정을 솔직하게 공유할 것이다. 

### 같이 일하고 싶은 사람 또는 특징, 그리고 스스로 노력한 부분

#### 아톰
- 기술적으로 잘하든 못하든 상관없다.
- 허례허식을 안 좋아하고, 위트있고, 할 땐 프로페셔널하게
- 위와 같은 사람이 되기 위해 벌꿀 오소리 마인드 셋을 실천하고 있다.

#### 망쵸
- 현재 백엔드 팀, 같이 일하니까 재밌다. 우리 팀원들이 같이 일하고 싶은 사람이다.
- 그럼 우리 팀원은 어떤 사람들인가? 코딩을 좋아하고 백준도 좋아한다. 나랑 비슷하다. 그래서 같이 있으면 재밌다. 
- 기술적으로 평타 치고, 그래도 고민을 같이 할 정도의 수준이면 좋겠다.

#### 구름
- 이전에는 일 못하는데 좋은 사람보다 일 잘하는 나쁜 사람이 좋았다. 하지만 요즘에는 기술의 발전으로 개발자들의 실력이 상향 평준화되었다.
- 그래서 그냥 웃으면서 즐겁게 개발하는게 롱런할 수 있는 방법인 것 같다.

#### 프린
- 다른 사람 의견이 타당하면 잘 수용할 수 있는 사람
- 자신의 주장에 항상 근거를 가지고 있고, 틀렸을 때 인정할 줄 아는 사람
- 공과 사를 구분할 줄 아는 사람
- 함께 일했을 때 서로 시너지가 좋은 사람
- 위와 같은 사람을 원하는 것 이전에, 나 자신이 그런 사람인지 항상 자기 객관화를 한다.
- 망쵸의 '기술적으로 평타 치고, 그래도 고민을 같이 할 정도의 수준이면 좋겠다' 의견에 공감합니다.


## 위브, 땡이 초대석

### 갈등 상황에서 내가 했던 일, 또는 할 일

#### 땡이
- 모든 팀원들이 각자 하고 싶은 도메인이 많았다. 그래서 기획도 커졌고, 각자 맡아서 진행하니까 공유가 하나도 안됐다.
- 공유가 안되는 문제는 솔직하게 얘기하고 해결책으로 팀 내에서 세미나를 열었다. 어떤 문제를 겪었고 어떤 일을 했는지 공유한다.
- 코드 리뷰를 꼼꼼하게 했다.

#### 위브
- 백엔드 팀에서 사전 공유없이 다른 사람이 작업 중인 코드를 리팩터링해서 PR을 올리는 사건이 있었다.
- 그 사람을 붙잡고 코드가 그렇게 구현된 이유를 구구절절 설명했다.
- 우리의 고민을 무시하는 행위라는 것을 솔직하게 얘기했다.

### 같이 일하고 싶은 사람. 또는 특징, 그리고 스스로 노력한 부분

#### 위브
- 엄청 잘하는 사람이랑 하고 싶다. 잘하는 사람을 모방하면서 공부한다.
- 착하게 말하려고 노력한다. 

#### 땡이
- 본인이 잘하는 사람이 되고 싶다.
- 지식을 공유하는 것을 좋아한다. 
