# 개발 문화 탐구 동동 14회차 일지(레벨 4)

> 주제: “프로그래머의 길, 멘토에게 묻다“ 책 읽기

## 참고 자료

- [“프로그래머의 길, 멘토에게 묻다“ 요약본](https://hudi.blog/programmers-way-ask-mentor/)

## 읽고 느낀 점 공유

### CH1. 들어가는 글

- 아톰
    - 좋은 실패를 해야겠다. 
    - 자신이 틀렸다고 증명될지라도 기꺼이 실험하는 자세. 우리는 흔히 실패하지만, 얻은 교훈을 다음 실험에 활용할 수 있다.
- 구름
    - 해답을 알려줄 누군가를 기대하지 않고 스스로 해결하려고 노력하는 마음가짐을 가져야겠다.
- 프린
    - 실패는 역량 부족이 아닌 방법이 잘못된 것. 실패하면 다른 방법을 시도하면 된다.
    - 항상 지금보다 더 좋은 방법이 있을 거라고 생각하니까 개선 방향을 찾고, 실험하고, 성장하고, 무한 사이클
- 망쵸
    - “실패란 단지 다음번에 다른 방법을 시도해 볼 수 있도록 하는 보상이다.” 
    - 독단적이기보다는 실용적이려는 욕구. 일을 잘하기 위해서 이론적인 순수함이나 앞날의 완벽함을 준비하는 것을 양보하는 태도

### CH2. 잔을 비우다

- 아톰
    - 학습의 짧은 피드백 루프
    - 커뮤니티의 중요성
    - 새로운 지식이 충분히 흡수될 때까지는 새 지식과 옛 지식이 섞이는 것을 피하고, 새로운 지식에 초보자의 마음가짐으로 접근해야 한다.
    - 팀에 열정을 불어넣고 모든 것에 대해 질문하는 것이 견습생의 본분이다.
    - 당신이 우러러보는 역량을 가진 사람들의 이력서를 모아보고, 다섯가지 대표적인 역량을 뽑아보라. → 디테일
    - 사람들을 안심시키기 위해 아는 척하기보다, 당신이 얼마나 잘 배울 수 있는지를 보여주어라. 당신의 평판은 어떤 지식을 알고 있느냐가 아니라, 학습하는 능력이 얼마나 좋은가를 기반으로 쌓여갈 것이다.
    - 당신에게 두드러지는 역할이나 어려운 문제가 주어진다면, 그 기회를 놓치지 말고 두 손으로 꽉 잡아라.
    - 후퇴도 중요하다.
- 구름
    - “당신의 본능은 당신에게 무지를 숨기고 아는 척하라고 시키지만, 그렇게 하면 당신의 성장을 방해 받으며 성취해야 할 일도 가로막히게 될 뿐입니다” 
    - 나도 질문을 하는 것이 자존심 상해서 질문을 잘 안하는 성격이다. 우테크를 들어와서 일부러 질문을 많이 할려고 노력했다. 
- 프린
    - 학습에도 TDD 적용하기
    - 내가 선망하는 개발자들의 역량 5가지 뽑기
    - 무지 드러내기 → 나에겐 익숙하지 않고 어색하다. 어떻게 하면 잘할 수 있을까?
    - 지식의 늪에 빠지면 뭐부터 공부해야 할지, 어떻게 해야 할지 혼란스러울 때가 많은데, 일단 늪에서 빠져나온 후에 하나 하나씩 접근하는게 필요하다.
- 망쵸
    - 새로운 지식을 받아들이려면 우리는 과거의 경험과 선입견을 한 켠으로 밀어 둘 수 있어야 한다. 
    - 팀에 열정을 불어넣고 모든 것에 대해 질문하는 것이 견습생의 본분 
    - 무지를 드러내라. 당신의 평판은 어떤 지식을 알고 있느냐가 아니라, 학습하는 능력이 얼마나 좋은가를 기반으로 쌓여갈 것이다.
    - “실패를 준비하고 그 실패로부터 일어설 때, 소심한 자들은 결코 볼 수 없는 문이 당신에게 열릴 것이다.” → 실패할지 두려울 때, 큰 용기를 줄 문구

### CH3. 긴 여정을 걷다

- 아톰
    - 한 사람의 장인으로서, 예술적 표현에 탐닉하기보다는 다른 이들의 필요를 충족시키는 무언가를 만드는 것이 먼저다.
    - 소프트웨어에서 장인과 예술의 장인은 다르다. => 포인트는 사람들에게 유용한 점, 문제를 해결하는가?
    - 비록 마음에 차지 않더라도, 고객들이 만족할 만한 품질을 지닌 결과물이라면 내놓아야 한다.
    - “스스로 만족하기 위해서가 아니라 현실 사람들이 당면한 현실적인 문제와 씨름할 때 기량은 연마되는 것”
    - 실용성이란 키워드는 고객과 연관이 있어 보인다.
    - 당신이 긴 여정을 걷고 있다면, 당신 삶의 다양한 측면과도 조화를 이루면서도 소프트웨어 장인정신에 대해 열정을 키워 가는 태도가 반드시 필요하다.
    - 열정을 키우고자 한다면, 당신이 기꺼이 일할 수 있는 주변 환경에 대해 미리 명확한 경계를 지어라. 
    - 팀의 다른 사람이 야근할 때 먼저 퇴근하거나, 험한 말이 오가는 회의에서 빠져나오거나, 냉소적인 대화를 할 때 건설적인 주제로 대화를 돌리려 하거나, 자신의 최저 기준에 부합하지 않는 코드의 배포를 거부하는 것들을 의미한다. 
    - 이는 연봉 인상, 승진, 명성, 인기와는 거리가 멀어질 수 있지만, 자신의 열정을 굳게 지키고자 한다면 경계를 명확히 지어야 한다.
    - 궁극적으로 당신이 꿈꾸는 목적지에 이르는 진로를 계획하는 일은 당신 책임
    - 숙련됨은 연습을 중단하는 그 시점부터 퇴보하기 시작한다. 
- 구름
    - “사람들에게 유용한 무언가를 만드는 것이 프로페셔널한 소프트웨어 개발이다.”
    - “비록 마음에 차지 않더라도, 고객들이 만족할 만한 품질을 지닌 결과물이라면 내놓아야 한다.”
    - “시스템을 바닥부터 다시 짜려 들기보다는, 리팩터링을 통해 수정해 나가는 능력을 개발”, 대부분의 서비스는 새로 만들기보다 있는 서비스를 리팩토링하는 경우가 많다. 이 부분을 노력해야겠다.
    - “행여 이 길을 영원히 떠난다고 할지라도, 길을 걸어가며 키워나갔던 가치관과 원칙은 늘 당신과 함께할 것이다.” 
        - 프론트엔드, 백엔드 뿐만 아니라 다른 것들도 해보고 싶다. 지금의 경험이 나를 도와줄 것 같다.
- 프린
    - 요구사항부터 충족해라 → 실용주의
    - 지속적인 성장을 위해서는 그만한 동기 부여도 필요하다고 생각. 자신만의 동기 부여 방식은 무엇이 있는지 궁금
    - 나는 개발자의 모습으로 은퇴하고 싶다. 그러기 위해서 열정을 끊임없이 유지할 수 있는 방법은 무엇이 있을까. 지금 고민하는 것은 시기 상조라고 생각하지만 이따금 떠오를 때가 있다.
- 망쵸
    - “열네 살 때 당신이 프로그래밍에서 느꼈던 경이로움, 그 느낌을 계속 지니도록 노력하기 바랍니다.”
        - 20살 때 C언어 처음하고 진로를 결정함. 지금 이때만큼 재밌나? 비슷하게 재밌다. 더 많이 알게 돼서 더 많은 걸 할 수 있어서 재밌다. 
    - 이 길은 더이상 당신에게 적절한 선택이 아님을 깨달았다면, 행여 이 길을 영원히 떠난다고 할지라도, 길을 걸어가며 키워나갔던 가치관과 원칙은 늘 당신과 함께할 것이다.
        - 이 문장을 통해 저자가 열린 사람이라는 생각이 들었음

### CH4. 정확한 자기 평가

- 아톰
    - 재능있고 열심히 일하는 견습생이라면, 그가 이룬 작은 성공에 자족하지 말아야한다. 또한 자기가 제법 능력 있다는 생각 같은 것은 떨쳐버리고, 지금껏 긴 여정에서 얼마 되지 않는 거리를 걸어왔음을 깨달아야한다.
    - 주변을 당신보다 뛰어난 개발자들로 채워라. 당신이 가장 뒤떨어진 멤버가 되며, 그 안에서 더 성장할 여지가 있는 팀
    - 당신의 목표는 가장 못한 사람으로 머무르는 것이 아니라, 밑바닥부터 시작해서 위로 올라가는 것이기 때문이다.
    - 제일 뒤처진 멤버로 의도적으로 팀에 합류하는 것에는 이기적인 면이 있다. 바닥을 쓸어라(팀에 기여하기 위해 하찮은 일을 찾아 나서는 것)와 구체적인 기술 패턴으로 이런 면을 보완해야한다. 이런 기여가 없다면, 이 패턴은 유능한 팀이 치명적으로 약화되는 사태를 불러올 수 있다.
    - 단순하고 매력도 없지만 반드시 해야 하는 종류의 일에 자원하라. 이것은 꼭 그럴 필요 없는 일이라도 당신이 훌륭하게 해낸다는 것을 보임으로써 팀의 성공에 일찍 기여하는 좋은 방법이다.
- 구름 
    - 우테코를 들어오기 전 나도 제법 잘한다고 생각했는데 주변을 보고 “긴 여정에서 얼마 되지 않는 거리를 걸어왔음”을 깨달았다.
    - 가장 뒤떨어진 자임을 인정하고 주변에 잘하는 사람들이 어떻게 생각하고 질문하는지를 배우고 있다.
    - 인프라가 재미 없어서 레벨4가 될 때까지 안하고 있다가 지식의 빈틈을 채우고자 맡아서 했다. 물론 같이 해서 효과가 덜했던 것 같다. 
- 프린
    - “좁은 연못 속 커다란 물고기” 항상 경계하고 있는 말이다. 나보다 뛰어난 개발자들을 우테코 내에서든 그 밖에서든 수없이 봤다. 나에게 잘한다 어쩐다 얘기해도 난 못하는 사람이라고 생각하려고 노력한다.
    - 우테코 덕분에 마음 맞는 개발자들을 많이 만날 수 있어서 정말 큰 행운이었다고 생각한다.
    - 회사에 가면 내가 가장 뒤떨어지는 사람이 되겠지? 물론 그 시기에는 자존감도 많이 떨어지고 힘들겠지만, 주변 동료를 뛰어넘을 만큼 성장하겠다는 목표로 열심히 달리지 않을까
- 망쵸
    - 주변을 당신보다 뛰어난 개발자들로 채워라. 당신이 가장 뒤떨어진 멤버가 되며, 그 안에서 더 성장할 여지가 있는 팀을 찾아라.
        - [포비의 글 - 가장 못하는 사람이 되라](https://brunch.co.kr/@javajigi/46)
    - 추진력을 계속 유지하려면, 비슷한 길을 걷고 있는 사람들과 빈번히 교류할 필요가 있다. 그러므로 뛰어난 개발자가 되고자 하는 사람들을 찾아 나서야 한다.
        - 더 나은 개발자가 되려 노력하는 우테코 크루들, 특히 개문탐 동료들과 계속 꾸준히 교류하고 싶어요.
    - 바닥을 쓸어라
        - 유능한 팀에 무능한 내가 들어가서 할 수 있는 일, 바닥 쓸면서 어깨 넘어로 배우다가 중요한 업무 투입

### CH5. 끊임없는 학습

- 아톰
    - 실수해도 마음 편한 환경에서 방해받지 않고 기예를 연마할 시간을 확보하라.
    - 업무 때와 비슷한 도구를 써서, 개인적인 공간에 토이 시스템을 설계하고 구현하여 실패해 볼 수 있는 여지를 만들어라. → 부숴도 괜찮은 장난감
    - 그러던 중 장난감 하나가 생명력을 얻어서 당신 외의 사용자가 생길 수도 있다.
    - 당신 팀의 나머지 사람들이 당연하게 여기는 것들에 대해 스스로 질문을 던져 보라.
    - 당신이 자기 능력에 대해 느끼는 감(자신이 유능해 보이거나, 자신감이 무너지거나)은, 같이 일하는 팀이란 존재에 의해 쉽사리 왜곡될 수 있다.
    - 당신이 어떤 식으로 실패하곤 하는지 확인하고 고칠 부분은 바로 잡아라.
- 구름
    - “다양한 차원에 걸쳐서 새로운 지식과 경험을 찾아가는 활동” 예전에는 블로그나 공식 문서를 읽는 방법만을 선택했는데 우테코를 들어와서 책의 힘을 알게 됐고, 책을 많이 읽을려고 노력하고 있다.
    - “당연하게 여기는 것들에 대해 스스로 질문“ 스키마가 변경된 경우 롤링 배포에서 생길 수 있는 문제들에 대해서 생각해볼려고 노력했다.
    - 배운 것을 기록하고 공유하는 것의 중요성을 알고 있고, 노력은 하지만 쉽지 않은 것 같다.
- 프린
    - 코드카타 해보고 싶다
    - ‘부숴도 괜찮은 장난감' 토이 프로젝트가 이런 것이 아닐까. 취업하고 나면 그냥 내가 만들고 싶은 무언가를 하나 정해서 몇 년에 걸쳐 꾸준히 개발해보고 싶다. 라이브러리든, 서비스든
    - 내 블로그는 묘지가 되었다. 언제 부활시키지? 노션에 러프하게 작성하는게 나한테 더 맞는 방법이 아닐까 다시 고민해봐야겠다.
    - 다른 사람의 코드 읽기, 오픈 소스까기 참 재밌는 일 중 하나다 
- 망쵸
    - “손으로 직접 해보려는 태도” 이게 정말 큰 차이라고 생각
    - 코드에서 신속히 지식을 흡수할 수 있는 사람은 머지 않아 더 우수한 프로그래머가 된다.
        - 코드 빨리 읽는 걸 못하는데, 요즘 코드 리뷰하면서 의식적 노력 중이다

### CH6. 학습 과정의 구성

- 아톰
    - 책에서 얻는 가장 귀중한 것 중에 하나는 읽을 가치가 있는 다른 책의 목록이다
    - 당신의 지식이 너무나 피상적이라서, 어떤 계기나 누군가 때문에 시험에 들기 전까지는 자기가 아는 바가 얼마나 없는지 자각조차 못하는 것이다 (더닝 크루거 효과의 우매함의 봉우리).
    - 그 개념이 최초로 언급된 당신의 전후 맥락을 재구성
    - 수박 겉핥기식으로만 해서는 지금 모르는 것을 앞으로도 모를 것
- 구름
    - 최근에 읽은 책, 블로그, 영상들을 정리서 기록하고 있다.
    - “표면적인 지식만 가졌을 때 초래될 수 있는 또 다른 결과는, 풀려고 하는 문제에 대해 잘 알려진 해법이 있는지 혹은 실질적으로 해결이 불가능한 문제인지 전혀 모를 수 있다는 것”
    - 도구를 쉽게 얻고 쉽게 버리는 법을 배우자.
- 프린
    - ‘고전을 공부하라' 이게 참 어려운 것 같다. 기초, 근본이 중요한 것은 알지만 재미가 없으니..
    - 지금 리마큐1 거의 다 읽고 10장하고 있는데 이번 요구사항이랑 겹쳐서 적절한 책을 적절한 시기에 잘 읽지 않았나 생각이 든다.
    - 수박 겉핥기식 공부를 경계하자
- 망쵸
    - 당신의 현재 상황은 당신만이 올바르게 알고 있다. 다음에 무엇을 학습할지 결정하는 사람은 바로 당신이어야 한다. 적절한 책을 적절한 시점에 읽는 것 역시 중요하다.
        - 전에는 좋은 책이라면 아무리 어려워도 소화하려 노력함 → 배탈남 
        - 지금은 어려운 책은 건들지 않음, 필요한 부분은 발췌독 함 

## 다음 키워드

- 키워드: 개문탐 회고
- 다음 일정: 9/30 오전 10:30 잠실
