# 개발 문화 탐구 동동 12회차 일지(레벨 3)

> 주제: 사용자 스토리 포인트 & 플래닝 포커

## 참고 자료

- [사용자 스토리 포인트 라인 블로그](https://engineering.linecorp.com/ko/blog/user-story-point-in-line-pay-team)
- [플래닝 포커 배달의 민족 블로그](https://techblog.woowahan.com/2548/)
- [플래닝 포커 앱](https://apps.apple.com/kr/app/scrum-time-planning-poker/id844162336?l=en-GB)

## 사용자 스토리 포인트 및 플래닝 포커 실습

### 실습 내용

사용자 스토리 형식 : “~는 ~하기 위하여 ~할 것이다”

사용자는 쿠폰을 지급받기 위해 로그인을 수행한다. (2, 3, 3, 5) → 3

- 로그인은 카카오 간편 로그인을 이용한다.

사용자는 보안을 위해 로그아웃을 수행할 수 있다. → 1 (기준 사용자 스토리)

사용자는 쿠폰을 지급받기 위해 선착순으로 발급 요청을 한다. (3, 3, 5, 8) → 5

1. 쿠폰은 최대 100개 한정이다.

사용자는 쿠폰을 돈으로 교환하기 위해 교환 요청을 한다. (13, 13, 13, 13) → 13

1. 쿠폰은 두 가지 교환 정책을 가진다.

   - 기간과 관계없이 쿠폰 전체 금액을 반환
   - 쿠폰 생성일로부터 일주일이 지날 때마다 전체 금액에 10% 차감

1. 이미 사용된 쿠폰은 교환이 불가능하다.
1. 교환 내역은 기록되어야 한다.

(5, 8, 8, 8) → 8

---

1. 쿠폰은 현금으로 교환이 가능하다.
2. 세금을 제외하여 사용자에게 실제로 지급한다.

→ 13 두고 백로그

1. 기준 사용자 스토리를 정한다.
2. 기준은 가장 쉬운 거로 한다.
3. 사용자 스토리 포인트는 피보나치로 정한다. (0-13)
4. 로그아웃이 1 스토리 포인트이다.

### 실습으로 배운 점

1. 사용자 스토리가 디테일해야 한다
2. 스토리 포인트를 낼 때, 개인 역량 기준인지 팀 역량 기준인지
3. 큰 포인트를 쪼갤수록 불확실성이 낮아진다.

### 실습 후 소감

- 아톰 : 아쉬웠다. 더 진하게 해보고 싶다. 일정 추산에 논리적인 방식으로 맘에 들었다. 그리고 형식보다 팀의 기준이 중요하다고 느꼈다.
- 구름 : 처음에는 각 스토리에 대해서 점수만 정하고 끝날 줄 알았는데 점점 진행할수록 큰 점수들이 나왔고, 그 큰 점수를 개별 스토리로 분리하고 점수를 정하면서 불확실함을 보완할 수 있겠다는 생각이 들었다.
- 망쵸 : 애자일스럽다. 스프린트 단위로 데이터 쌓고 피백을 얻어서 수정하고. 팀에 도입해도 좋을 방법. 지금 팀에 도입하기에는 기간이 충분하지 않아서 유의미한 결과를 내기 어려울 것 같다.
- 프린 : 팀에 도입했을 때 숙달되고 기준이 잘 잡히기까지 오랜 시간이 걸리겠다는 생각이 들었다. 하지만 잘 자리 잡히면 정량적 지표가 눈에 보이니까 일정 추산에 정말 용이할 것 같다. 점수 산정을 주관 대신 최대한 팀의 역량을 고려해서 객관적으로 매겨야 하는데 이게 가장 어려웠다.

(우리가 생각한) 스토리 포인트

## 사용자 스토리 포인트 목적

- 일정 추산을 논리적으로 하기 위함 → 불확실성 줄이기?
  - 일정 추산을 왜 해야하는가?
    - 우선순위를 결정할 수 있다.
    - 고객과 약속 할 수 있다.
- 작업의 상대적인 어려움을 측정하기 위함
- 팀 생산성에 대한 지표로 완급조절을 위함

## 사용자 스토리 포인트 방법

- 스토리 포인트에 대한 단위를 결정한다.
  - 티셔츠 사이즈
  - 피보나치
- 단위의 최솟값과 최댓값을 정한다.
- 기준 스토리 포인트를 결정한다.
  - 가장 쉬운 예시로는 가장 구현하기 쉬운 사용자 스토리를 1 포인트로 결정한다.
- 스토리 포인트의 간격은 구현 난이도로 결정한다.
- 스프린트 종료 후, 획득한 스토리 포인트의 총합(벨로시티)을 계산하며 완급조절한다.
  (스프린트가 여러 번 진행될 경우 일정 추산에 사용된다는 의미)
